dicam, rem antea fortasse non animadversam nunc primum animadvertere au-
ditorem iubeat: ‘cuius quidem demonstrationis vim Apollonius ab articulo ab·
iudicans, de constr. 11, 3 p. 99, 21, hunc ἀντικείμενον demonstrationi pronomi-
nibusque demonstrativis esse dicit. Atqui eodem loco duo demonstrationis
genera esse observat in pronominibus οὗτος, ἐκεῖνος, quae quum δεικτικά s. de-
monstrativa ut a ceteris sic ab ipso appellentur, haudquaquam tamen semper
in demonstratione rei non ante animadversae usurpari solent, sed saepissime
etiam rei iam ante notae et commemoratae iteratam cogitationem vel, ut cum
prisciano loquar, secundam notitiam suggerunt, itaque anaphorae vim habent
et ἀναφορικά s. relativa, ut sunt, etiam appellantur 5). Id ubi fit, δεῖ νοεῖν,
inquit, gn ἦ ἐκ τούτων δεῖξις §sti τὸυ νοῦν φέρεται, ὥστε φὰς μὶν τῆς ὅψεως εἶναι δείξεις,
τὰς δὲ τοῦ νοῦ. Nempe τῆς ὅψεως δεῖξιν brevitatis causa dixit, quoniam hoc genus
demonstrationis in iis plerumque rebus usurpatur, quae oculis conspici pos-
sunt, licet non minus etiam in aliis locum habere possit, quae vel auribus vel
alio quopiam sensu percipiuntur3 δεῖξιν τοῦ νοῦ autem, quae pertinet ad res
non sensibus obiectas„ sed quarum iam reposita in mente notio repetenda et
repraesentanda est. Nobis illam ocularem aut primitivam demonstratio-
nem dicere licebit, banc alteram autem secundariam aut mentalem, no—
u‘cio quidem sed apto ad rem vocabulo. Igitur illam anaphoram Apollonii
nihil aliud esse apparet, nisi demonstrationem quandam mentalem, δεῖξιν τού
νοῦς quumque pronomina οὗτος, ἐκεῖνος, etiamsi anaphorae inserviunt, nontamen
propterea pronomina esse desinant, hoc quidem manifestum est, non adeo alie-
nam esse a pronominum natura anaphoram, ut articuli, quia uni anaphorae
inserviant, plane diversae a pronominibus naturae et in diversa orationis parte
habendi esse dicantur. Quodsi quis sorte obiiciat, aliter tamen in structura
orationis articulos, aliter pronomina illa anaphorica adhiberi, id quod sane ita
est, nihil aliud tamen hinc consequi dicemus, nisi anaphoram s. demon-
strationem mentalem habere plures quasi gradus, quorum in alio pronomina,
in alio articuli usurpentur. Ne illa quidem demonstratio, quam Apollonius
τῆς ὅψεως, nos ocularem aut primitivam diximus, semper unius generis est, sed
habet haec quoque duos gradus, id quod Apollonius ipse non ignorat. Distin-

 

 

5) Cl'. Priscian. Xll, l, 3. Xlll, ὅ, 32. XVll, 9, 56 57.

