5

altero autem, qui ὺποσακτικός. s. postpositivus est, longe a vero aberrat eoque
adigitur, ut hunc in certis tantum structurae formis articulum haberi posse
concedat, in aliis autem non minus frequentibus, quas qui veram rationem
perspexerit, haudquaquam diversi generis esse intelligat, ipse non modo ar-
ticuli nomen ei convenire neget, sed ne in· pronominibus quidem eum numeret.
Quippe pronomina non alia dici vult, quam personalia et demonstrativa, in
quae sola definitio ab ipso proposita cadit, quum ἀντωνυμίαυ esse dicit λέξιν

ἄντ’ ὀνόμαφος προσώπων ὡρισμένων παραστατικήν, διάφορον κατὰ τὴν πτῶσιν καὶ
ἀριὲμόν, ὅτε καὶ γένους ἐστὶ κατὰ τὴν φωνὴν ἀπαρὲμφατοςῧ)τ estque sane baec defi-
nitio eiusmodi, ut, quum indefinita pronomina excludat, etiam hos articulos,
quos veteres ὑποτακτικούς, nos relativa pronomina dicimus, ubi non certas defi-
nitasque res aut personas designant, in pronominibus haberi vetet. Non ne-
cesse est hoc loco istam pronominis definitionem ut nimis angustam redarguere,
qua de re quum ab aliis tum a me ipso satis dictum est in libro de partibus
orationis nuper edito p. 121 sqq. Nunc autem hoc tantum dicimus: etiamsi
quis definitionem illam probet meritoque subiunctivos illos articulos, si
quando indefinitas res aut personas designent, a pronominibus seiunctos esse
largiatur, praepositivum saltem articulum nulla satis firma ratione ab omni
pronominum consortio sic ut ab Apollonio factum est excludi posse. Inter-
esse inter pronomina et articulum hoc dicit, ut illa quidem certas res aut
personas demonstrando designent, articulus autem rei certae atque iam notae
cogitationem in animum revocet s. referat: illorum δεῖξιν, huius ἀναφορὰν
propriam esse3 sic enim eam dicit, quam nos cum Prisciano relationem
dicimus, rei iam notae repetitam sive repraesentatam in animo notionem-U.
oppositam anaphorae demonstrationem eam tantum intelligere possumus, quae
rem non iam ante notam nunc primum auditori notam saciat, vel, ut planius

3) De pronom. p. 10.

4) De constr. 1, ὃ p. 26;”Εστιν οὖν ἴδιον ἄρθρου ἡ ἅναφορά, ἥ ἐστι προκατειλεγμένου
(addi poterat ἢ προεγνωσμένου) προσώπου παραστατική. lb. c. 7 p. 29: τὸ ἄρθρον προϋφεστῶσαν
γνῶσιν δηλοῖ. ΙΙ, 3 p.98, 25: ἰδίωμα ἀναφορᾶς προκατειλεγμένου προσώπου δευτέρα γνῶσις.
De pron. p. 16: ἡ τῶν ἄρθρων σημασία ἀλλοτρία δείξεως καθέστηκεν. ἐπαγγέλλεται δὲ α’ναωοράν,
ὅ ἐστι ἄναπολούμενον πρόσωπον lb. αἱ α’ντωνυμίαι - γνῶσιν πρώτην ἐπαγγέλλονται - τὰ ὁὲ
ἄρθρα δευτέραν γνῶσιν σημαίνει. Cf. Priscian. XlI, 1, 4: Demonstratlo primam cognitionem osten·
dit, relatio vero secundam cognitionem significat. XVll, 4, 27: Articulus secundam notitiam suppo-
sitorum demonstrat. Sl euim dicam ἄνθρωπος ἦλθεν, primam notitiam osteud03 sln ό ἅνθρωπος

ἦλθεν, secundam.

