et participia pro verbis linitis, adeoque in locum coniunctionis continuativae
etiam verbum substitui posse, velut a'xozovgesi‘ in huiusmodi enuntiatione: εἱ φέροι
ἐστί, φῶς ἐστι’, quam etiam sic eloqui liceat: ἁκολουθεῖτῷ ὴιιέραυ εἶναι καὶ φῶς εἶναι.
Nimis mihi ipse ineptus viderer, si his refutandis immorarer. Sed sequitur
alterum nihilo melius: summam iniuriam Homero fieri, si quis articulos ab
eo ut pronomina usurpatos dicat: τὸ γὰρ μὴ ταῖς κατὰ φύσιν λέξεσι κεχρῆσθαι κακίαι
re vera .enim illos qui pronominum loco usurpari videantur articulos nihil
cum articulis commune habere praeter sonum vocis= ὁμόφωνα quidem esse,
sed naturae tamen diversae. ’sitivisse οὖν αὐτούς, inquit p‚7, ἦ ὃμοφωνία τῶν
ἄρθρων καὶ τῶν ἀντωνυμιῶν, ct paullo post: εἱ δὲ ταράσσονται διὰ τὴν ὁμοφωνίαν,
μηδὲ *ὃ ὅς ἄρθρον λεγέτωσαν ὑποτακτικὸν, ὅτι καὶ σύνορθρον ἀντωνυμίαν σημαίνει
καὶάόριστον μόριον ἓν τῷ ὃς ἂν ἔλθη, μεινάτω με, καὶ ἴσον τῷ οὗτος παρὰἊττικοῖς, ως
Πλάτων ἦ δ’ ὅς ἀντὶ τοῦ ἔφη δὲ obrue: quae verba, utcumque accipienda sunt10),
hoc saltem ostendunt, Apollonium illam articuli cum pronomine homophoniam
non diversam censere ab ea, quae intercedit inter pronomen relativum, sive
articulum postpositivum, et possessivum illud 3⁴,- ex ἑός decurtatum, neque per-
spicere qui fieri potuerit, ut idem pronomen et: demonstrativum et relativum
et indefinitum esset, cuius rei rationem Stoicos prudentiores non latuisse
equidem pro certo affirmaverim11). — Afferebantur denique ab his multae
formationis declinationumque inter articulos et pronomina similitudines, quae
unius haec generis vocabula esse, licet non necessario demonstrent, compro—
bare saltem dicendae sunt. De 'his quid Apollonius contra dixerit singillatim
referre non opus est3 unum commemorare satis habeo, unde patefiat, quam
firmiter illi persuasum fuerit homophoniam tantum esse articulorum cum pro-

nominibus, naturae autem diversitatem talem, quae eos in eadem parte orati-

10) Fateor enim milii non satis liquere quid Apollonius sibl velit. conturbatos homonymia Stol-
cos articulos dixisse ait, qni non essent articuli. Nunc antem eandem homonymiam obstare debuisse
innuit, ne ὅς hypoiaciicum ὄρθρον dicerent, quod protecto non minus homonymum est cam demon-
strativo ὃς (apud Homerum et Platonem) quam ὁ proiacilcum cuin 6 demonstrativo. Quasi vero
homonymia apud Stoicos in ὁ quidem valere, in ὅς autem non valere potuerit.

ii) Nou ignoro quidem esse hodieque viros quosdam doctissimos et in hac disciplina
lingulstica. quae multarum linguarum comparatione nititur, me longe peritiores, qui ὅς relativum
et ὅς demonstrativum diversae originis et sono tantum similia esse velint3 sed quae ab iis argumenta
afferuntur, milii quidem haudquaquam ad persuadendum satis valida esse videntur, qua de re allo loco
accuratius dicendum erit. iuterim conr. quae Baeumleinius monuit ln Philolos. XVI, 1¹8.

