2

guit enim γῆν πλείονα δεῖξιν et τὴν ἀμαυροτέραν ⁶), li. e. fortiorem s. efficaciorem
demonstrationem et debiliorem s. remissiorem. Sic igitur etiam anaphoram
aliam fortiorem et efficaciorem, aliam debiliorem esse fatendum est. Effica-
ciorem eam esse dicemus, quae fit per pronomina οὗτος, ἐκεῖνος, quorum haec
vis est, ut rei iam ante commemoratae notionem ipsa per se sola in animum
revocent, neque opus sit etiam nomine rei addit03 debiliorem autem eam,
quae fit per articulum cum nomine rei, cui quum additur articulus, is tanquam
signum quoddam est vel nota nomini impressa, quae admoneat auditorem, eam
eo nomine rem designari, quam ipsi iam aliunde non ignotam esse praesuma-
mus. Atque huie generi anaphorae nullum aptius pronomen anaphoricum esse
apparet, quam illud monosyllabum, quod quum anaphorae vim habeat, tum
propter brevitatem facillime nomini se appficet ⁷). Nihil obstat autem quomi-
nus utrumque genus anaphorae in eiusdem rei notione revocanda sie adhibea-
tur, ut posteaquam res demonstrativo pronomine οὗτος aut ἐκεῖνος significata
fuit, deinde, quo minus scilicet ambigi possit, etiam altera rei designatio per
nomen cum articulo, repetendae notionis signo, adiungatur, velut qui dicit
οὗτος ὁ ἄνθρωπος, pronomine utitur ut in re per hanc demonstrationem satis
designata, deinde tamen disertius eandem etiam nominat, addito articulo,
quippe cuius boc proprium sit, ut rem iam aliunde notam esse⁴ significet. Ne-
que minus fieri potest, ut prius nomen cum articulo ponatur, ὁ ἅνθρωπος, quasi
de noto, deinde autem maioris perspicuitatis causa etiam demonstrativum pro-
nomen addatur, οὗτος, nempe is quem praesentem vides aut iam aute comme-
moratum meministis). Atque etiam in primitiva rei demonstratione simul
nomen cum articulo et pronomen usurpare licet, velut de homine, qui nunc

6) De constr. 11, 5 p. 100, 5 et 15. e. 6 p. ¹05, 20.

7) Haec applicatio articuli in graeca quidem lingua et iu romanensibus iis, quae decur-
tatis pronominis demonstrativi formis pro articulis utuntur, ita tit. ut praemittatur nomini articulus:
sunt tamen aliae quaedam in quibus postponitur, velut in vaiachorum sermone. Nam quum ltaii
¹’uomo‚ ia semina. Galli i'nomme, la femme dicant. vaiaciii contra omo-iu, famei-ie. Non
absimilis varietas est iu linguis germanicis· Nos dicimus der Knabe‚ das Miidclieu, Sueci autem
gessen (Le. grosse bau) et riickan (i. e. t'licka hon).

8) Huiusmodi duplet rei designatio, praemisso aut subsequente pronomine etiam nomen
ipsum cum articulo usurpans. graecae linguae propria est. Noster enim sermo vernaculus post de-
monstrativum pronomen nomeu solum sine articuio ponit, dieser Manu, non dieser (namiicb)

der Manu. Similiter liuguae romanenses, quest’ uomo non questo i’noino. cet homme non
celui i'bomme. Sie semei, uon bis, ut a Graecis, tiomo demonstratur.

