inquit de constr. l, 3 p. 10, 2, ῐὴυζὲαυτῶν δύναμιν &uma-levat, οὐκ ἔχοντα δὶ

τῇδε μεθίσταται εἰς τὰς.καλουμε’νας ἀντωνυμῖας. lb. (3.3- p. 17, 7: τὰ ἄρηα τῆς πρὸς
τὰ ὀνόματα συναρτήσεως ἀποστάντα εἰς τὴν ὑποτεταγμένην Η) ἀντωνυμῖᾱν μεταπίπτει.
el. ΙΙ, 8 p. 107, 23: ὅταν ’τὰ ἅρξφρα μὴ μετ’ ὀνομάτων παραλαμβάνηται - ἑκ πάσης
ἀνάγκης εἰς ἅντωνυμιάυ μεταληφξτήσεται, et paullo ante⁴ iulia τῇ φωνῇ ἅρβρα dixit,
τῇ δὲ ἕξ αὐτοῖν μεταλήψει ἅντωνυμιάς- Α veteribus quidem illis, qui primi articuli
nomen in grammaticam induxerunt, longe alio sensu id usurpatum esse cer-
tissimum est, id quod alio loco demonstravimus: neque ipsum Apollonium
priscam et genuinam nominis significationem, quam illi secuti suut, fugisse
credo. Contra Stoicos enim disputans, liberiorem suum nominis abusum
excusantes, πόθεν γάρ, inquit, ἁρμογὴ καὶ κῶλον τὸ αὐτός Ἀρμοιγὴυ igitur s. iun-
cturam eo nomine significari agnoscit. Debcbat ergo illud quoque agnoscere,
longe aptius id nomen iis vocabulis inditum, quae quasi iuncturam quandam
membrorum orationis efficerent, quam suis illis articulis, quos non duo inter
se membra connectere, sed semet ipsos tantum alicui vocabulo adiungere vult.
An sorte etiam encliticas istas voculas, quae nunquam non alicui vocabulo se
adiungunt adeoque etiam in pronuntiando cum iis coalescunt, ut accentum
in ea reficiant, propterea recte ἄρθρα dici potuisse credemus? Nam ridicu·
lum nonnullorum errorem, qui quum ‹32‘92902 etiam genitalia dici viderent, binc
articulis id nomen inditum opinabantur, quia scilicet, ut genitalia sexum ani-
malium, sic illi genus nominum demonstrarent, ipsc Apollonius satis conl'uta-
vit. Ego autem etiam genitalia non aliam ob causam ἄρθρα dicia crediderim,
quam quia in coitu maris et feminae corpora his partibus quasi connectuntur
et copulantur Ιὃ). Ubi autem alia membra ἄρθρα vocantur, transfertur qui-
dem nominis significatio a iunctura in ea, quae per iuncturam inter se co-
haerent3 at longe diversa tamen haec translatio ab ea est, qua Apollonius

14) Hoc pertinet ad iocum a grammaticis in ordinandis partibus orationis pronomini post
articuium assignatum, propterea sicilicet, quod articulus cum nominc, pronomen autem pro nomine
usurpetur. Quippe, nt ipse ait, de constr. i, 3 p. iti, 2⁶: εἰ τὸ ὄρθρον μετὰ ὀνόματος, καὶ ἦ
ἐπωνυμία (ἔντ’ ὀνόματος, δέδοται ὅτι τό συνυπάρχον ἄρθρον τῶ ὀνόματι πρεσβύτερόν ἐστι τῆς
ἅντωνυμίας, ci. schol. Dionys. p.898‚ 16: Προτέτακται δὲ τὸ ἄρθρον τῆς α’ντωνυμίας· ἦ μὲν
γὰρ ἀντωνυμία ἀντὶ τοῦ ὀνόματός ἐστιν, ὅθεν δικαίως προτέτακται τὸ μετ’ ὀνόματος· γνησιώτερον
γὰρ τὸ μετά τινος τοῦ ἄντί τινος.

15) ld maxime comprobatur notissima locutione ἄρθρα ἐν ἄρθροις ἔχειν.

