S

primum in conspectum venit neque ante aut commemoratus aut ab auditore
conspectus est, dici potest οὗτος ὁ &vacantes- aut o dmm οὗως κάλλιστός ἐστι,
in quo etiam articulus sive brevior forma pronominis, quamvis praecipue men-
tali tantum demonstrationi inserviens, haudquaquam tamen primae demonstra-
tionis facultate prorsus destitutus videri possit. Nisi quis vim articuli ana·
phoricam in huiusmodi exemplis eam esse malit, ut generis saltem, quod nomen
indicat, notionem ut non ignotam auditori in mentem revocet. Quid autem?
nonne etiam nullo demonstrativo pronomine addito hominem nunc primum
conspectum neque ante commemoratum demonstrantes articulo uti possumus,
ὸ ἄνθρωπος κάλλιστός ἐστι, 1101110, scil. qui adest, pulcherrimus est? Negat qui-
dem Apollonius, de constr. 1, 19 p. 455, 26 sq.‚ articulum sic usurpari: ἦ ⁷05
‹2‘939012 παράβεσις, inquit, ἓν ἰδίωμα ἔχει,τὴν τῶν τρίτων moschum ἀναπόλησιν,ε’ναν-
„dnum-v δ’ἔχει τὸ ὑπ’ ι’)’ψιυ παραλαμβανόμενον πρόσωπονς Sed quo lure neget ambigo-
Velut in epigrammate Leonidae Tarentini, Anthol. Pal. vl, 293: ὁ σκήπωυ καὶ
ταῦτα τὰ madum, πότνια Κύπρι, ἄγκειται — qnid aliud est ὁ σκήπων quam hic quem ·
vides scipio? quod potuit etiam dici οὗτος ὁ animum, pariter atque ταῦτα τὰ
pauzona. Item in Simonidis epigrammate, ib no. 214: Φημὶ Γέλων’ Ἱέρωνα Πολύζη-
λον Θρασύβουλον, παῖδας Δεινομένευς, τὸν τρίποδ’ (inpensum, negabiturne τον τρίποδα
significare hunc qui hic positus est tripodem? Aut in Anytae epi—
grammate, ib no. 153: Βουχαυδὴς ὁ λέβης, ὁ δὲ θεὶς Ἐριασπέδα υἱός, nonne ὁ λέβης
idem significat quod οὗτος ο“ λέβηςῖ Poteram huiusmodi multa afferre si opus
esset9); in quibus si quis fortasse dixerit pertinere articulum ad omissum
alterum membrum, velut ὃς πάρεστι aut tale quid, quod tacita cogitatione facile
suppleri possit, hunc ego quid dicat ipsum non satis scire dixerim. Nun-
quam enim illud omitti et supplendum relinqui potuisset, nisi in ipso iam
articulo haec vis inesset, propter quam eiusmodi supplementis supersederi potuit.

Haudquaquam igitur peccarunt Stoici articulum in eadem cum prono-
minibus parte orationis ponenteS, nec dubitandum est quin ad defendendam

9) obiter mentionem facere ubet foederis Eleorum, 111 corp. Inscr. no. tt, culus prae·
scriptio ἆ Γράτρα τοῖς naasion· καὶ τοῖς ἨρΙ-ἀοίοις, ltem non vldeo qnid significare possit, quam
naec qnae turra scripta est pactio. Nam dativum pro genmvo et omissum verbum ἐστί 1111111
offensionis habere spero. Cur οἳ, cum aspero spirutu, non, ut Boeckhlns 011111, α’ scribendum putaverim,
exponere hodie quidem non opus est.

