scit. Nimirum huius quoque nominis significationem nimis angustia finibus
coercuit, quum eam demum anaphoram esse velit, quae constet rei iam ante
nominatae aut aliunde non ignotae referenda s. repetenda notione. Atqui
ἀναφοράν meminisse debebat non solum ab activo verbo, ἀναφέρειν, quod re-
ferre a. repetere significat, sed etiam a passivo despqu. e. referri,
significationem trahere potuisse et re vera traxisse. Dicitur autem ἀναφέρεσθαι
ἐπί n eodem sensu, quo apud Latinos referri ad aliquam rem, de iis quae
ad eam rem pertinent, spectant, diriguntur. Sic ipse Apollonius loquitur,
e· c. de constr. 1, 23 p. 53, 192 ε’πί τι ἀναφέρεται πρόσωπον ἦ σύνταξις. Hinc igl-
tur, quae spectant, referuntur, pertinent ad aliquid, τὴν ἀναφορὰν ἔχειν dicun·
tur ἐπί τι, velut in definitione adverbii a Julio Romano relata ¹⁸)= ἐπίρρψιά
ἐστι μέρος λόγου σ’ἷκλιτου ἐπὶ τὸ ῥῆμα τὴν ἀναφορὰν ἕχον, quod idem esse apparet ac
si dicas ἐπὶ τὸ ῥῆμα ἀναφερόμενον. Sic ergo etiam in huiusmodi exemplis, in
quibus Apollonius anaphoram esse negat, velut ὃς ἂν gaen, μεινάτω με, aut 3«,-
μεθύει, βλάπτεται, referri (ἀναφέρεσθαι S. τὴν ἀναφορὰν ἔχειν) articulum gc,- dice-
mus ad subiectum verbi, quod est in altero membro, μεινάτω, βλάπτεται, quod
quidem possit etiam disertius per demonstrativum οὗτος v. ἐκεῖνος designari vel,
ut medio aevo grammatici dixerunt, evocari ¹⁹), sed quod, quamvis non
evocatum, tamen intelligitur, siquidem in omni verbo finito etiam vim prono—
minis aut primae aut secundae aut tertiae personae inesse manifestumfistffl’).
Erravit igitur Apollonius ὅς in illis exemplis non anaphoricum, seu articulum
seu pronomen, sed ἀόριστον tantum μόριον esse autumans; eumque errorem
tanto magis mirabimur, quod, de constr. 1, 6 p. 27, in huiusmodi exemplis:
κεῖνος γὰρ περὶ κῆρι μακάρτατος ἔξοχον ἄλλων, ὅς κέν α’ ἕδνοισιν βρίσας οἶκόυὸο ἀγάγηται,
in priore membro futuram aliquam personam designari ait, cuius notio in
altero membro per ὅς repetatur. Scilicet in hoc exemplo agnoscit anaphoram,
quia praecedit pronomen κεῖνος. Quid igitur, si inverso ordine dicatur: 3,- κέν
α’ ἕδνοισιν βρίσας οἶκόνδ’ ἀγάγηται, κεῖνος δὴ περὶ κῆρι μακάρτατος -- aut etiam omisso
pronomine demonstrativo, πάντων δὴ περὶ κῆρι μακάρτατος ἔσσεται ἀνδρῶνῗ Sl con·

18) Apud Charlslum ΙΙ, 14, 24 p. 111 Keil.
19) Cr. librum de partt. or. p. 30 not. 3.
20) vm. n». p. 28 et quem nn cltavl Aponon. de prou. p. 20.

