onis haberi non sineret. Nam quum Habro pronomen οὗτος-οι articulo 3.-
productum dixisset, quemadmodum τηλικοῦτος e ἐῆλίκῖςζὲἦρὁῦὶὸξ e τῆμος, ille
de constr. Π, 8 p. 111 et de pron. p.7, hoc propterea improbat, quod nulla
huiusmodi producta forma in diversam a vocabulo primitivo partem orationis
abire possit3 debuisse igitur Habronem οὗτος non ab articulo ὅς sed ab eius
homophono pronomine derivare. Magnopere dolendum est Habronis libros
omnes periisse, ex quibus sortasse quid is de omni hac parte orationis prae-
cepisset intelligere possemus. vix tamen dubitari potest, quin Stoicorum
rationem hactenus saltem probaverit, ut unum idemque vocabulum et demon—
strativum et relativum, et pronomen et articulum esse posse agnosceret, quamvis
fortasse translatum a Stoicis 0'3'939012 nomen in omne genus pronominum impro-
baverit, id quod ne uos quidem probamus. Nihilo magis autem Apollonium
probabimus, nominis huius usum nimis angustis finibus circumscribentem, ut
uuam modo sormam breviorem pronominis, quae aliis casualibus addita vim
anaphoricam haberet, articulum dici vellet.

Definitio articuli sic circumscripti in ipsius quidem Apollonii libris ‘
superstitibus non extat: fuit autem eadem sine dubio, quae apud unum e Dio-
nysii commentatoribus legitur, quos ubivis fere Apollonii vestigia sequi constat.
Est autem haec ¹²)2 ”Aqeqov ἐστὶ μέρος λόγου συνάρτώμενου mortam} κατὰ παρά-

&saw neoraxrm'tssq ἢ ὑποτακτικῶς μετὰ τῶν συμπαρεπομὲυων τῷ ὀνόματι, εἰς ςωῶσιν

προϋποκειμέυην, ὅπερ καλεῖται ἀυαφορά. h. e. Articulus est pars orationis
adiuncta casualibus aut praepositiva positione aut postpositiva
nomini cum eius accidentibus ¹³), notionem iam prius mente con-
ceptam revocans, id quod ἀυαφορά (relatio) dicitur. Illudetiam,quod
in scholiis ad Dionysium p. 898, 28 legimus, 0'1'93902’ dictum videri ἐκ τοῦ συναρ-
raaz-aa πτωτικοῒς καὶ μηδέποτε δίχα αὐτῶν εὖρίσκεσῖσαι, prorsus Apollonii rationem
refert. Nam is quoque eas voces, quae propter homophoniam cum articulis
confundantur, si quando non adiunctae nominibus sint, ne articulos quidem

dici posse contendit, sed tantum pronomina. Συμφερόμενα γὰρ τοῖς ὀνόμασι

12) Schol. Dionys. p. 89⁹, 9.
13) Haec enlm sunt τὰ παρεπόμενα τῷ ὀνόματι, nempe ea quae addantur noum ad rei

aut qualitatem quantitatemve aut relationem aut actionem aut passionem altaque etus generis prae-

dicamenta indicanda. Υ

