articulos dici vult eiusmodi vocabula, quae non ipsa membrorum inter se iuncto-
rum instar sunt, sed nihil nisi additamenta quaedam et appendiculae‚ ut qui-
dem ipsi videtur, aliis vocabulis adhaerentes.

Sed quam longe a vera et genuina ratione Apollonius abhorruerit, ex iis
maxime intelligi potest, quae de postpositivo articulo disputat, quem quidem
a membrorum orationis connexione articulum dictum esse tam apertum est,
ut neminem fallere potuisse videatur. Et tamen aut fefellit Apollonium, aut
dissimulatur consulto. Nam de constr. 1, 43 p. 86, proposito exemplo huius·
modi: παρεγένετο ὁ γραμματικός, ὃς διελέξατο, recte quidem observat τὸ ἄρθρον,
h. e. postpositivum articulum, adiunctum (συνδεδεμένον) esse nomini praecedenti
eiusque notionem per anaphoram repetere3 nec minus recte, eandem senten-
tiam etiam absque hoc articulo per coniunctionem copulativam enuntiari posse
hoc modo} ὁ γραμματικὸς παρεγένετο ’καὶ διελέξατοξ quumque addat etlam non mul-
tum differre articuli et coniunctionis, ἅρξιρου et συνδέσμου, nomina, τὸ ’γᾶΩ
συνηρτῆσθαι καὶ συνδεδέσθαι οὐ μακρὰν τῆς συνωνυμίας πέπτωκε, quis non crediderit
etiam illud ab eo perspici debuisse, utrumque nomen ad eandem membrorum
connectendi facultatem pertinere, et quemadmodum ab eorum συνδέσει σύνδεσ-
μον, Slc ab eorum συναρτήσει ἄρβρου (lictum esse? Sed nihil minus. ArthUli
συνάρτησιν non in membrorum connexione, sed in eo tantum constare vult, ut
nomini praegresso se adiungat, “ eamque ob causam, ubi non adest aliquod
nomen, cui sic ut in isto exemplo adiunctus sit, ne articuli quidem nomen ei
tribuendum censet. lgitur in huiusmodi exemplis: ὃς ἂν ἔλθῃ, μεινάτω με ac
similibus, quamvis manifesta sit membrorum per 34- connexio, ille tamen, de
constr. lv, 1 p. 306, falsa sua articuli definitione fretus, hunc articulum esse
negat, quia neque nomini alicui se applicet neque anaphoram h. e. superioris
notionis relationem habeat, vituporatque hanc ob causam Tryphonem, qui gc
sic in initio poshum articulum προτακτικὸν dixerit. Τίνος γὰρ πτωτικοῦ, inquit προ-
ετάγης πῶς δὲ τὸ rotos'rov ἄρθρου, οὐκ ἀναπολοῦν τι προκείμενον ὄνομα, τούνανᾷιόν δὲ
ἁοριστού,ιιετ.νου κατ’ ἀρχὴν τῶν λόγωνς Esse igliur ὅς ln huiusmodi loclS ‹ioqmrot'aoe-
νον μόριον dicendum, et μόριον quidem, non pronomen, quoniam indefinita
pronomina nulla agnoscit. Similiter ‹lc adverb. p. 532, in. εἰ γὰρ μὴ moresca.
ὄνομα τοῦ τοιούτου diezent), οὐδ’ ὃν ἔτι τὸ ἅρβρου ὡς ἄρὲρου υἷκούοιῒῡ, ὡς 6¹2 ‘2¹'Qffl'702'

μόρ ov, εἰ τῇδε ἀποφαινώμεθα· ὃς μεθύει, Βλάπτεται· ἴσον γάρ ἐστι τῷ· εἴ τις με·

